---
title: 指针、值和引用
slug: pointer-value-quote
description: This article provides a detailed explanation of pointers and references in C++, highlighting their differences and uses in value passing, pointer passing, and reference passing.
date: "2019-10-09T14:53:28+08:00"
lastmod: "2025-05-09T19:19:08+08:00"
weight: 100
categories:
  - "Programming"
  - "C++"
tags:
  - "pointers"
  - "references"
  - "C++"
  - "value passing"
  - "pointer passing"
  - "reference passing"
  - "const keyword"
---

<!-- markdown-front-matter -->

## 1. 指针和引用

### 1.1 指针和引用概述

#### 1.1.1 指针

对于char* ptr，ptr为指向char的指针，即char*类型的变量ptr保存的是一个char对象的地址，而char可加限定c词const、volatile等。（char可换为其他类型）

如下所示，p中存储的是c的地址，c中存储的是‘A'字符

```cpp
char c = 'A';
char* p = &c;
```

通过\*可取p所指向的内容，通过&可取p的地址，即：

- `*p == c的内容 == 'A'`
- `p == c的地址 == &c`
- `&p == p的地址`

#### 1.1.2 引用

引用相当于一个对象的别名，主要用于函数参数和返回值类型。int&表示对int类型的引用（int可换为其他类型）

```cpp
int i = 1;
int& r = i;	// r指向了i的空间，此时对i和r的操作将是相同的
i = 2;
cout << r << endl;	// 输出 2
r = 3;
cout << i << endl;	// 输出 3
```

可以认为引用就是将 i 和 r 相关联（绑定）了，使得 i 和 r 代表了相同的一块空间

#### 1.1.3 引用与指针的区别

1. **引用一旦指向某一对象就不可更改：**
   如上面程序，引用后的 r 就和普通的整形变量没有什么区别（若不考虑 i 的存在，完全可以把`int i = 1; int& r = i;`当成`int r = 1;`来看待）。引用即是将两个变量进行了绑定，而指针仅仅是存储了指向内存的地址，所以通过引用名（如`r`）可以直接访问指向的内存，而通过指针名（如`p`）却只能访问到地址，要通过（如`*p`）才能访问到地址所指的内存[^1]

2. **对引用的操作将与所指对象同步，而不是像操作指针一样会改变指针的指向：**

   如引用的++操作将直接使得指向内容+1，而指针的++会让指针指向下一个地址。如`int i = 1; int& r = i; int* p = &r;`此时 r 和 p 都指向了 i 所在的空间，但其意义是完全不同的，p是开辟了一个内存来存储 i 的地址，而 r 就是 i

3. **引用不可以为空，但指针可以为空：**
   正因如此指针在使用前都需要进行判空操作，而引用变量若不进行初始化甚至无法通过编译

虽说引用和指针有许多区别，但两者在本质上是相同的，可以根据汇编代码看出：

```
//引用int& ref = i;
8048727: 8d 44 24 1c			lea 0x1c(%esp), %eax		// esp寄存器里的变量i的地址传给eax
804872b: 89 44 24 18			mov %eax, 0x18(%esp)		// 将寄存器eax中的内容（i的地址）传给寄存器中的变量ref
//指针int* p = &i;
8048777: 8d 44 24 1c        	lea 0x1c(%esp), %eax		// esp寄存器里的变量i的地址传给eax
804877b: 89 44 24 10    		mov %eax, 0x10(%esp) 		// 将寄存器eax中的内容（i的地址）传给寄存器中的变量p
```

引用和指针在汇编上的实现是完全相同的，即是说引用的本质其实就是指针，只是比指针更加安全。

#### 1.1.4 const关键字

引用和const指针是不是几乎是相同的呢？引用的本质其实就是指针，只是在指针上增加了一些规则，使得它更加安全。实际上，若不考虑赋空值，那么：

- 引用 `type& x` 等于 const指针 `const type* x`
- const引用 `const type& x` 等于 指向const的const指针 `const type* const x`

### 1.2 值传递、指针传递、引用传递

#### 1.2.1 值传递

值传递是形参对实参的拷贝，即将实参赋值到了形参上，改变形参的值并不会影响外部实参的值。从被调用函数的角度来说，值传递是单向的，参数的值只能传入，不能传出。当函数内部需要修改参数，并且不希望这个改变影响调用者时，采用值传递。[^2]

#### 1.2.2 指针传递

形参为指向实参地址的指针，当对形参的指向操作时，就相当于对实参本身进行的操作，但对于形参的操作并不会改变实参的值（改变形参存储的地址不会改变实参的指向），因为指针传递的本质也是值的传递（将指针变量存储的地址复制给形参的变量）

#### 1.2.3 引用传递

形参相当于是实参的“别名”，对形参的操作其实就是对实参的操作，在引用传递过程中，被调函数的形式参数虽然也作为局部变量在栈中开辟了内存空间，但是这时存放的是由主调函数放进来的实参变量的地址。被调函数对形参的任何操作都被处理成间接寻址，即通过栈中存放的地址访问主调函数中的实参变量。正因为如此，被调函数对形参做的任何操作都影响了主调函数中的实参变量。

## 2. 参考

[^1]: [C++中引用和指针的区别](https://blog.csdn.net/listening_music/article/details/6921608)

[^2]: [C++ 值传递、指针传递、引用传递详解 - Geek_Ling](https://www.cnblogs.com/yanlingyin/archive/2011/12/07/2278961.html)
